Hello, Ms. Head Teacher, hello to the
Dạ con kính chào cô chủ nhiệm kính chào
Head Teacher and all the members
trong Ban chủ nhiệm các anh chị các em
of the La Ho La Club. I would like to ask the
trong câu lạc bộ La hồ la con xin hỏi cô
Head Teacher
chủ nhiệm là s ngày 2 tháng 11 chúng con
what we should do on November 2nd to show our sincere respect
nên làm gì để chứng minh tâm thành kính
to our teachers and receive their benefits?
đến với các thầy các cô để được lợi ích
Thank you very much for your question. On
ạ rất là cảm ơn câu hỏi của con nhé ngày
November 20th, what should we do to
20 tháng 11 các con nên làm gì để để thể
show our gratitude to our teachers and receive their
hiện với thầy cô giáo để các con có được
benefits? The first thing is that we
lợi ích phải không thì việc đầu tiên là
must cultivate a grateful heart towards our
các con phải Khởi Tâm biết ơn thầy cô
teachers. Because we understand the
giáo đã nhé vì các con tư duy được công
contributions of our teachers through
lao của thầy cô giáo qua cái bài chia sẻ
this sharing from you. Therefore, we will see the
của cô này Cho nên là các con sẽ thấy
value of our teachers right from our
được giá trị của thầy cô giáo ngay cái
hearts and minds. That way, we will already
tâm tư duy của các con như thế các con
receive benefits, right?
đã được lợi ích rồi phải không Các con
We will receive immediate blessings and benefits later on
rồi Các con được lợi ích ngay về sau này
when we think correctly that our
nữa là khi các con Tư duy đúng là thầy
teachers are the ones who mold us, who
cô giáo là người rèn rũa mình là người
shape us, who
thành hình thành cho mình Các tính cách
form our good character, who
tốt đẹp hình thành cho mình kiến thức
impart knowledge to
tức là người truyền trao chi thức đến
us.  So, from
cho mình các con tư duy như vậy thì từ
now on, you will see your
từ nay trở đi các con sẽ nhìn nhận về
teachers differently, and you will be
thầy cô giáo một cách khác đi và các con
more obedient,
vâng lời thầy cô giáo hơn phải không
more respectful, and
kính thầy cô giáo hơn và có ý thức học
more conscious of your studies. You will no longer
hành hơn như vậy Các con sẽ không quậy
misbehave in class. That's the benefit
phá trong lớp nữa đấy là cái mà lợi ích
you bring to everyone and to yourselves. That's the
các con mang lại cho mọi người và mang
first benefit, okay?
lại cho các con đ đầu tiên là như thế đã
Then, on November 20th, when you
nhá Thế xong rồi đến ngày 20 tháng 11
visit your teachers,
các con đến thăm thầy cô giáo thì đương
your feelings will naturally be
nhiên là tình cảm của các con sẽ khác
very different, right? You will
rất là nhiều phải không các con sẽ nhìn
see your teachers and respect
thấy thầy cô giáo và các con sẽ Kính
them more, and your actions and
thầy cô giáo hơn thì cái hành động của
words will be different.
các con lời nói của các con nó sẽ khác
I'm sure it will be different, right? For
cô tin chắc là nó sẽ khác phải không Ví
example, when you come, you will be bold and
dụ các con đến thì các con mạnh dạn các
speak up like this: "Be brave,
con phát biểu thế này các con mạnh dạn
express your feelings,
lên các con nói nên tâm tư của mình phải
right?" "Teachers, we still have
không con Thưa thầy cô chúng con còn rất
many mistakes in our studies, we still have
là nhiều lỗi lầm trong lúc học con còn
many mistakes. But we also
rất nhiều lỗi lầm Nhưng chúng con cũng
know that you will help
tự biết được rằng là thầy cô sẽ giúp cho
us develop good character
chúng con hình thành cái tính cách tốt
for the future, and we will gain knowledge and
đẹp cho mai sau chúng con có được cái
wisdom."  Later, thanks to my
tri thức kiến thức sau này cũng nhờ thầy
teachers, I only know how to say this much. It's
cô giáo cho nên con chỉ biết nói như vậy
very simple, do you understand? You can say it very
rõ chỗ này chưa các con nói rất là đơn
simply, you don't need much. You just know how to
giản thế không cần gì nhiều con chỉ biết
say, "Thank you very much, teacher, thank you very much, teacher, thank you very much,
nói là con rất là cảm ơn thầy con rất là
teacher,
cảm ơn cô đấy con rất là cảm ơn thầy con
thank you very much." That's all. If you
rất là cảm ơn cô thế thôi nếu như con
come alone, you'll say more.
đến một mình thì con sẽ nói nhiều hơn
If you come with a large group of friends,
nhá Nếu con đứng với Đông số đông bạn bè
there are two situations where you can express yourself:
có hai tình huống các con đến nói này
First, if there are too many friends and you're too
tình huống Thứ nhất nếu mà đông bạn bè
shy to speak, then
quá các con ngại không nói ra thì ở
in your heart, remember the kindness of your teachers.
trong lòng các con niệm Ân Đức của Thầy
Your actions will
cô nhá thì cái hành động của các con sẽ
become better in front of your teachers, and they will
trở nên tốt đẹp ở trước mặt thầy cô các
feel it. Do you understand? And
thầy cô cảm nhận được đấy Các con rõ
if you come alone,
chưa Còn nếu như các con đi một mình đến
you can freely express yourself.
thì các con thoải mái bộc bạch các con
Do you understand? I also hope that you will come and
rõ chưa cô cũng mong rằng các con đến
freely express yourselves. There may have been
các con thoải mái bộc bạch có thể có
mistakes that you didn't
những lỗi lầm mà lúc trước em cũng không
understand before. But now you
hiểu được nhiều hế Thế bây giờ em hiểu
understand your teachers, so if there are
được về thầy cô rồi cho nên là có những
things you haven't done right, you should apologize to your
việc con chưa đúng thì con xin xin lỗi
teachers and try harder. I hope your
thầy cô con sẽ cố gắng lên con mong là
teachers will...  Can you help me, teacher?
thầy cô sẽ giúp đỡ cho con được không
I hope you can help me today, Teacher's
đấy em mong là thầy trong hôm nay là
Day. I came
ngày Hiến Trương Các nhà giáo hôm nay em
alone today, and I apologize to my
được đến một mình em cũng xin lỗi thầy
teachers very much if I have made any mistakes. I
cô rất là nhiều nếu như em đã có lỗi thì
promise I will
Các con cứ xin lỗi nhá Con Hứa con sẽ
change. I wish my teachers good
thay đổi rồi Con chúc thầy cô được nhiều
health. Do you understand? I wish my teachers good
sức khỏe các con rõ chưa Chúc thầy cô
health and hope that in the
được nhiều sức khỏe và cũng mong thời
future, my teachers will guide and
gian tới này thầy cô sẽ sẽ rèn rũa cho
help me a lot in my
con nhiều giúp đỡ cho con nhiều trong
studies. I am alone because
học tập Nếu một mình con bởi vì hôm nay
I was able to say this today because before
con nói được ra câu này là do Trước ngày
November 20th, we had a lesson
20 tháng 11 này chúng con có một bài học
about the contributions of our teachers, so I
về công lao của thầy cô giáo cho nên con
know this. Do you understand?
biết được điều này các con rõ chưa Lúc
Before, I didn't know. Now I know. You
trước con chưa biết Bây giờ con biết các
came alone. Feel free to
con đi một mình Các con cứ thoải mái
share. It's very beneficial for you.
chia sẻ cái điều đó rất lợi ích cho các
Overcome the obstacles because
con các con hãy Vượt qua chướng ngại vì
when you share like this, I know you
khi chia sẻ thế này thì cô biết các con
will develop a mindset of being shy to
sẽ sinh ra một cái tâm thế này này ngại
speak. Do you feel shy? You're shy to
nói lắm các con có thấy ngại không ngại
speak. But we must
nói không ngại nói nhưng chúng ta phải
remember this: we are human
nên nhớ thế này này chúng ta là con
beings, and we want to
người với với con người với nhau muốn
understand each other.  It has to be through words, so let's
hiểu nhau phải thông qua lời nói cho nên
overcome
chúng ta hãy vượt qua cái chướng ngại
our own obstacles just once.
của bản thân chúng ta một lần thôi lần
Next time, we'll be confident enough to say many
sau mình sẽ tự tin nói được ra rất nhiều
things. Try saying something, children. If you can't say
điều các con nói thử đi nếu không nói
much, then say a little like this.
được nhiều thì các con nói ít thế này
Say a little, okay? If you can't say
thôi Các con nói ít nhá Nếu không nói
much, then say a little. If you have
được nhiều thì các con nói ít các con
n't overcome your own limitations, then say a
chưa vượt qua được bản thân các con thì
little. Thank you very
các con nói ít Em cảm ơn thầy rất là
much, teacher. Thank you very much, teacher. That's
nhiều Em cảm ơn cô rất là nhiều vì thế
all. Do you
thôi
know, children, that I have a cough like this?
các con có biết không cô bị ho như này
It also has a cause. You must
nó cũng có nhân Xuyên đấy Các con phải
know that
biết rằng thế
when teachers teach you,
giáo khi dạy dạy giảng cho các con
most of them have throat problems.
ấy phần đa thầy cô giáo là bị bệnh về
Talking a lot dries out their throats, just like me.
ạ nói nhiều nó sẽ khô cổ và giống như cô
Children,
như thế này đấy Các con ạ
do you understand? Teaching you a lot almost always
không dạy nhiều cho các con Nó hầu như
leads to vocal cord problems.
các thầy cô giáo về là bị sơ thanh quản
Old age is very difficult,
một cái tuổi một cái Tuổi già rất là khổ
so you must know that
cho nên các con phải biết rằng thầy cô
teachers teach you knowledge,
giáo nói mình dạy cho mình kiến thức rồi
but if you misbehave and they have to
nhưng nếu như mình hư để thầy cô giáo
remind you a lot, you are failing your
nhắc nhở mình nhiều mình có lỗi với thầy
teachers, aren't you? You are failing
cô đấy phải không các con mình có lỗi
them.  Teachers,
với thầy cô
because we talk so much, it's a lot of effort, my children.
bởi vì nói nhiều rất là cố gắng các con
Talking is very hard, it hurts our necks, it
ạ Nói ra rất là cố gắng rất là đau cổ
hurts so much, but we have to talk for you.
rất là đau nhưng vì các con mà phải nói
If you are well-behaved, we only teach you
nếu các con có ngoan thì chỉ việc dạy
knowledge. If you are not well-behaved, we
kiến thức Thôi các con không ngoan lại
have to further refine your character,
còn phải rèn dũa thêm các con tính cách
so we have to talk a lot. That's why sometimes you
phải nói rất nhiều cho nên là đôi khi
don't understand, you find it
các con không hiểu các con thấy thầy cô
annoying that your teachers talk so much, but
giáo nói nhiều các con khó chịu nhưng
you must know this: your
các con phải biết thế này tâm của thầy
teachers want what's best for you, that's why they
cô giáo muốn cho mình tốt đẹp cho nên
talk so much. If it were an
thầy cô giáo mới nói nhiều chứ nếu phải
irresponsible teacher—
cái người thầy cô giáo vô trách nhiệm ấy
you understand, an irresponsible teacher who just
mà các con hiểu không vô trách nhiệm chỉ
comes to teach to get it over with,
đến dạy cho xong thôi muốn tiếp thu được
letting you learn if you want, or not, letting you misbehave if you want,
thì tiếp thu không tiếp thu được thì
or let you be well-behaved if you want—that's why we
thôi muốn hư thì hư muốn ngoan thì ngoan
have to
đâu các thầy phải nói nhiều các cô phải
talk a lot. So, when you see your teachers
nói nhiều cho nên các con thấy thầy cô
talking a lot, you should be very grateful. Do
nói nhiều thì các con phải biết ơn thật
you understand? Today,
là nhiều các con hiểu không đấy Hôm nay
I'm coughing like this, it's probably because of fate. You
cô ho như này chắc là nhân duyên Các con
got to hear it. I forgot that part,
được nghe Cô quên mất Phần đấy Không nói
I didn't remember that part to say, so
cô không nhớ ra phần đấy để nói cho nên
we are blessed. We have the blessings
chúng ta có phước Duyên được sự gia hộ
of the Buddhas, so you understand more
của chư Phật nên các con được hiểu thêm
and are grateful.  The gratitude we owe our
để các con biết ơn hơn cái ân tình đối
teachers is immense. If you
với thầy cô giáo rất là nặng Nếu như các
misbehave, your teachers will have to
con mà hư vì thầy cô giáo lại còn phải
talk even more during class time, wo
nói nhiều hơn trong cái giờ sinh hoạt
n't they? They'll push you further, just like
lớp đấy phải không các con lấn hơn nên
your parents do to discipline you.
để rèn dũa các con khác gì cha mẹ mình
So, be brave and express your
đâu nhá Cho nên các con hãy mạnh mẽ nói
gratitude to your teachers. Do
ra lời cảm ơn thầy cô có được không
n't overcome your ego, don't be
không vượt qua cái bản ngã của mình cái
afraid to speak your mind.
sợ hãi nói nên lời nói của mình các con
Say it honestly: "I understand, I understand, I
hãy nói thật là con hiểu con hiểu các cô
only understand now. So, thank you,
bây giờ con mới hiểu cho nên Con cám ơn
teacher, thank you very much. Thank you so
cô cảm ơn thầy rất nhiều con cảm ơn rất
much. And I wish
nhiều và Con chúc thầy
you good health." Just that one sentence, my
cô nhiều sức khỏe Chỉ cần một câu ấy
children, contains all
thôi Các con ạ Nó là chứa đựng cả tấm
your heartfelt feelings. Do you understand? It
lòng của mình các con rõ chưa nó chứa
contains all your heartfelt feelings. So,
đựng cả tấm lòng của mình cho nên các
express your feelings. When
hãy nói ra tình cảm của mình khi mà các
you say that, it will be a motivation
con nói ra được câu đó sẽ là động lực
for your teachers. They will be very happy.
cho các thầy cô các thầy cô Rất vui các
Do you understand? Don't think of
con rõ chưa các con đừng nghĩ đánh Đồng
it as material; sometimes we have a more
nó là vật chất đôi khi chúng ta có cái
profound perspective. "Today we
nhìn thiền Cận là à Hôm nay chúng ta
brought gifts for our teachers, and they are happy."
mang quà đến cho thầy thầy cô vui đấy
This is something we came up with ourselves, is
Đây là chúng ta tự nghĩ ra chứ phải
n't it, my children?
không các con chúng ta tự nghĩ ra như
We make things up and judge them that way, so let's
thế chúng ta tự đánh giá như vậy cho nên
not make those things up ourselves.
chúng ta đừng tự nghĩ ra những điều đấy
So, children, come and see, just
cho nên các con các con đến mà xem các
say something. Just try it, come and express yourselves
con nói một câu Các con cứ thử mà xem
once, and
các con đến các con giãi bày một lần
tomorrow you'll see how the teacher treats you
thôi mai các con thấy cô giáo sẽ ứng xử
differently. It's a test to
khác và đó là một bài trắc nghiệm để
see that the teacher really needs your affection
thấy rằng cô giáo rất cần tình cảm của
and wants your success, so the teacher
các con và cô giáo là người muốn thành
will
tựu cho các con cho nên các cô giáo sẽ
treat you completely differently right away. Understand? They will
ứng xử với các con khác hẳn ngay đi luôn
love you more,
Hiểu không yêu thương các con hơn quan
care for you more, because the teacher
tâm các con hơn bởi vì cô giáo thấy thấy
will feel happy and motivated to express their feelings to their teachers, even if it's just a small, sincere expression of their feelings, stemming from their clear and discerning minds.
của mình cô giáo sẽ được vui và làm động
Teachers do a lot of
mình giáo viên làm công việc rất nhiều
pressure, children. Therefore, I
áp lực các con ạ nhá Thế cho nên là cô
hope you will be brave, I hope you will be brave enough to
mong rằng Các em mạnh dạn cô mong rằng
express your feelings
các con mạnh dạn nói ra tấm lòng của
to your teachers.
mình đối với thầy cô giáo nhá ít nhiều
Even a small,
cũng là một cái một cái tấm chân
sincere expression comes from a clear and discerning mind.
tình nó xuất phát từ cái tâm trí sáng
Regarding the truth about my teachers:
về sự thật về thầy cô giáo của
I thank you very
mình Em cảm ơn cô rất là
much, teacher. I don't know what else to say, I only
nhiều em Em không biết nói gì hơn em chỉ
know that I thank you very much for
biết Cám ơn cô rất là nhiều vì cô đã dạy
teaching me. I may have been very naughty, but you still
dỗ em vì em có thể rất hư nhưng cô vẫn
tried to teach me when I was unruly. You
cố gắng dạy dỗ em những lúc em ngang B
taught me. I thank you very
Cô có thể dạy dỗ em Em cảm ơn rất là
much, and I wish you good health on November 20th,
nhiều và em chúc cô nhân ngày 20 tháng
Teachers' Day. I
11 Hiến trương nhà giáo Em chúc cô thật
also
nhiều sức khỏe và em cũng hứa với lòng
promise myself that I will try
mình hứa với cô là em sẽ cố gắng nhiều
harder in my studies. It's a very simple saying,
hơn trong học tập một câu nói rất đơn
isn't it, children? A saying like
giản phải không các con một câu nói như
that, from beginning to end. You can say whatever part you can.
thế là từ đầu đến cuối C các con nói
That's how you can say it. You will benefit,
nha như vậy Các con sẽ được được lợi ích
your hearts will feel happy, and in the days to
tâm các con sẽ thấy vui và những ngày
come you will see a change. The
sau các con sẽ thấy thay đổi
cause and effect are very good for a
nha nhân quả rất là tốt lành đối với một
student. Be grateful to your
người học trò Biết Ơn Thầy Cô biết chia
teachers, share their difficulties, and
sẻ những khó khăn cùng với thầy cô tự
strive to make their work less difficult,
phấn đấu để làm cho thầy cô bớt vất vả
then blessings will come to you and your
thì cái phúc báo sẽ đến với mình và
disciples. The Buddha taught this.
người đệ tử Phật Phật dạy như vậy nha
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]